Uma experiência memorável
de preparação de dados para mim
foi um post que escrevi
para meu blog sobre hóquei.
Não sei jogar hóquei, mas adoro
análise e o Toronto Maple Leafs.
Os Leafs jogaram muito mal
por bastante tempo,
ficaram em último
no campeonato do ano passado.
Daí, no começo da temporada,
eles começaram a jogar muito.
Fiquei curioso. Teria o time
melhorado como nunca na história?
Os dados de que eu precisava
para saber disso
estavam em três conjuntos
de informação,
porque quem compilou os dados
não o tinha feito muito bem.
Você vai me entender
em breve.
Isso complicou a preparação
de dados para esse projeto.
O processo começou
com o download desses três arquivos.
Um aqui,
um segundo aqui
e o terceiro aqui.
Cada arquivo continha dados
sobre o desempenho bom ou ruim
de cada time no quesito
marcar ou evitar gols.
O título da maioria das colunas
não deve ter sentido para você,
e tudo bem, eu vou explicar
as que você precisa saber
ao longo do caminho.
Depois de importar os dados,
comecei a avaliá-los.
Os conjuntos de informação
eram totalmente distintos.
Tem um aqui,
um segundo aqui
e o terceiro aqui.
O primeiro e o terceiro têm
os dados divididos por temporada,
enquanto no do meio
a divisão é por jogo.
Eu teria de padronizar os dados
antes de poder analisá-los.
Então, notei que
o segundo e o terceiro
estavam divididos
por total de gols,
e o primeiro por
estatísticas percentuais.
Gols por hora de jogo
são uma estatística percentual,
como milhas
ou quilômetros por hora
ou mesmo padrão de cliques
na publicidade on-line,
como cliques
por visualização.
A equipe jogou quantidades
de tempo levemente distintas,
então comparar totais
para julgar gols marcados
não é justo.
Totais versus percentuais
é algo que você verá muito
na sua carreira
em preparação de dados.
Para saber o percentual que queria,
gols por hora,
teria que dividir o número total
de gols de cada time
pelo número de minutos jogados,
conhecido como "tempo no gelo".
"TNG" significa
"tempo no gelo",
informação que está nesses
dois conjuntos, mas não nesse.
Como?
Nessa hora, eu fiz uma pausa.
Quando comecei
a preparar dados,
problemas como esse
me deixavam estressado.
Era muito trabalhoso
e parecia impossível de fazer.
Aprendi que, se anotasse
cada problema, fizesse uma pausa
e digerisse o que precisava fazer
por um momento,
a preparação
se tornava prazerosa,
como o trabalho de um detetive
para resolver um mistério.
Fiz uma pausa, anotei os problemas
e respirei fundo.
Eu tinha que preencher essa parte
do "TNG" no terceiro conjunto.
Não havia um arquivo à mão
para baixar,
então tive que obter informações
de um site de estatísticas,
essa coluna de "TNG",
"tempo no gelo", aqui.
Esse site tinha os dados
de várias temporadas,
divididos por cada equipe.
"Obter" é um jeito sofisticado
de dizer "extrair" dados de sites
usando códigos,
a propósito.
Não vou mostrar como fiz,
mas é uma habilidade útil,
bastante mágica,
na verdade,
vamos vê-la em detalhes
na segunda aula deste curso.
Agora temos os dados
que faltavam
depois de obtermos
os resultados daqui,
mas a questão é que os resultados
vêm em forma de string.
Precisava de inteiros para formar
multiplicações e divisões
e criar os percentuais
de que falamos antes,
gols por 60 minutos.
Então seria necessário converter
de string para número inteiro.
Tranquilo, podemos converter.
Daí notei que havia
mais problemas
com os dados obtidos.
Os três conjuntos de dados
baixados aqui, um, dois e três,
tinham o nome das equipes
abreviados: "BOS" para "Boston",
"PIT" para "Pittsburgh",
"TOR" para "Toronto", por exemplo.
Mas os dados obtidos tinham
o nome da equipe por extenso:
Boston, Pittsburgh, Toronto.
Isso precisava
ser padronizado,
ou a junção dos dados de "TNG",
entre outros, não daria certo.
Havia mais informações
que eu precisava limpar
antes de responder à pergunta.
Não vou discuti-las agora,
mas dá para entender.
Dados são "sujos", principalmente
se vêm de fontes diferentes.
Avaliar os dados era necessário
para identificar e ajustar
todos esses problemas.
Depois de isso ser feito,
escrevi códigos de limpeza
para consertar os problemas,
fiz um cálculo,
que era a parte da análise,
e pronto.
Só me restava criar as visualizações
e escrever o texto.
Todo esse trabalho
valeu a pena?
É legal bancar
o detetive de dados,
então, para mim, valeu.
E minha intuição estava certa:
o Leafs era o time que mais
havia melhorado na história
àquela altura da temporada,
em termos de marcar gols.
Literalmente pulei da cadeira
quando passei pela tabela
e os vi no topo,
o que fica mais claro
por meio dessa inclinação
neste gráfico de barras.